+++
title = "读书笔记 | 《经济学原理之微观经济学分册》"
date = "2017-07-01"
description = ""
tags = ["economics"]
categories = ["economics"]
toc = true
tocBorder = true
draft = true
+++

## 第一篇 导言

### Ch.1 经济学的十大原理

#### 1. 基本概念

稀缺性（scarcity）：社会资源的有限性

经济学（economics）：研究社会如何管理自己的稀缺资源

效率（efficiency）：社会能从其稀缺资源中得到最大利益的特性

平等（equality）：经济成果在社会成员中平均分配的特性

机会成本（opportunity cost）：也叫替代性成本（alternative
cost），是指为了得到某种东西所必须放弃的东西

理性人（rational
people）：系统而有目的地尽最大努力实现其目标的人

边际变动（marginal change）：对行动计划的微小增量调整

激励（incentive）：引起一个人做出某种行为的某种东西

市场经济（market
economy）：当许多企业和家庭在物品与服务市场上相互交易时，通过他们的分散决策配置资源的经济

产权（property rights）：个人拥有并控制稀缺资源的能力

市场失灵（market failure）：市场本身不能有效配置资源的情况

外部性（externality）：一个人的行为对旁观者福利的影响。外部性可能是市场失灵的一个可能原因。

市场势力（market
power）：单个经济活动者（或某个经济活动小群体）对市场价格有显著影响能力。市场势力可能是市场失灵的一个可能原因。

生产率（productivity）：每单位劳动投入所生产的物品与服务数量

通货膨胀（inflation）：经济中物价总水平的上升

经济周期（business cycle）：就业和生产等经济活动的波动

#### 2. 经济学的十大原理

##### 原理一：人们面临权衡取舍  

做出决策就是要求在一个目标与另一个目标之间进行权衡取舍。
经典的权衡取舍是在「大炮与黄油」，即「国防开支」与「社会消费品」。同理还有「环保与发展」。

另一种权衡取舍是在效率与平等之间。效率是指经济蛋糕的大小，而平等则是指如何分割这块蛋糕。如果政府把富人的收入再分配给穷人，就减少了对辛勤工作的奖励。因此人们工作少了，生产的物品和服务也就减少了。当政府想要把经济蛋糕切为更为均等的小块时，这块蛋糕本身也变小了。

##### 原理二：某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西  

在面临权衡取舍，所以做决策就需要比较可供选择的行动方案的成本与收益。决策者应该认识到每一种可能的行动所带来的机会成本。

##### 原理三：理性人考虑边际变量  

经济学家通常假设，人是理性的。理性人会系统而有目的地尽最大努力去实现其目标。理性人通常通过比较边际收益（marginal benefit）与边际成本（marginal cost）来做决策。

当且仅当一种行为的边际收益大于边际成本时，一个理性决策者才会采取这种行为。

##### 原理四：人们对激励做出反应  
##### 原理五：贸易可以使每个人的状况都变得更好  
##### 原理六：市场通常是组织经济活动的一种好方法  
##### 原理七：政府有时可以改善市场结果  
##### 原理八：一国的生活水平取决于它生产物品与服务的能力  
##### 原理九：当政府发行了过多货币时，物价上升  
##### 原理十：社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍  

### Ch.2 像经济学家一样思考

### Ch.3 相互依存性与贸易的好处

## 第二篇 市场如何运行

## 第三篇 市场和福利

## 第四篇 公共部门经济学

## 第五篇 企业行为与产业组织

## 第六篇 劳动市场经济学

## 第七篇 深入研究的论题

## 第八篇 宏观经济学的数据

## 第九篇 长期中的真实经济

## 第十篇 长期中的货币与物价

## 第十一篇 开放经济的宏观经济学

## 第十二篇 短期经济波动

## 第十三篇 最后的思考
